# Введение 

В работе излагается содержание вводной части курса, посвященного 
проблемам анализа российской макроэкономической динамики переходно-
го периода, который на протяжении ряда лет автор читает в Московском 
физико-техническом институте (государственном университете) для сту-
дентов базовой кафедры "Системный анализ экономики" при Государст-
венном университете Высшей школе экономики. 

Цель этой части курса дать элементарное введение в проблематику 
анализа процессов на макроуровне российской переходной экономики. Из-
ложение ведется на уровне определений, описания основных понятий и 
подходов и сопровождается многочисленными иллюстрациями и примера-
ми, основанными на реальных данных. Для читателя является желательным 
знакомство с содержанием стандартного курса экономической статистики. 

Все изложение относится к российской переходной экономике, т. е. об-
стоятельства времени и места в нем существенно учитываются. Это обу-
словлено тем, что адекватный инструментарий определяется, в числе про-
чего, решаемой задачей и свойствами объекта исследования. Российская 
переходная экономика обладает определенной спецификой, отличающей ее 
от более стабильных экономик, и эта специфика должна учитываться при 
выборе инструментария и проведении анализа. Кроме того, в работе обсу-
ждается и сложившаяся к настоящему времени в России практика анализа 
экономической динамики. 

Особое внимание в работе уделяется анализу краткосрочных тенденций, 
развивающихся на интервалах времени порядка месяца. Такой анализ име-
ет большое практическое значение, поскольку он необходим для выработки 
текущей экономической политики. Другой причиной особой важности ана-
лиза краткосрочных тенденций является то, что именно высокочастотные 
составляющие несут основную часть информации, содержащейся во вре-
менных рядах. 

Работа имеет следующую структуру. В разделе 2 рассматриваются по-
казатели экономической динамики, т. е. объекты, которыми приходится 
оперировать при анализе экономических процессов. Подробно обсуждается 
 www.iet.ru 8специфика экономических и макроэкономических временных рядов, спо-
собная оказывать влияние на выбор инструментария исследования. Задачи 
анализа экономической динамики и требования, предъявляемые ими к ин-
струментарию и технике исследования, обсуждаются в разделе 3. Раздел 4 
посвящен анализу специфики объекта исследования. В нем обсуждаются 
отличия российской переходной экономики от более стабильных экономик 
с точки зрения анализа макроэкономической динамики. В разделе 5 обсуж-
дается, что можно делать с экономическими временными рядами как с объ-
ектами обработки. Раздел 6 посвящен построению временных рядов эконо-
мических индексов в условиях российской переходной экономики. 
 Более детальное рассмотрение ряда вопросов анализа российской мак-
роэкономической динамики переходного периода проводится в следующих 
разделах курса, не вошедших в эту вводную часть, но существенно опи-
рающихся на нее. Они посвящены проблемам измерения роста цен, про-
блемам измерения динамики производства и анализу структурных сдвигов 
в экономике. 

Переходная экономика представляет собой более сложный объект ана-
лиза по сравнению с более стабильными экономиками. Это обусловлено 
целым рядом причин. Так, с началом переходного периода многие процес-
сы в экономике резко интенсифицируются, причем в разной степени. Пере-
ходная экономика обладает и другими свойствами, отличающими ее с из-
мерительной точки зрения от стабильных экономик. Кроме того, поскольку 
система государственной статистики складывается длительное время, то 
она не может быть вполне адекватной резко изменившимся с началом пе-
реходного процесса условиям. Вместе с тем в известной автору современ-
ной отечественной учебной литературе в части, посвященной анализу эко-
номической динамики, даются лишь самые общие сведения, объем которых 
едва ли достаточен для проведения адекватного анализа процессов даже в 
стабильной экономике, не говоря уже о более сложном случае переходной 
экономики. Во всяком случае, нам не известны отечественные работы, ко-
торые бы отражали современный уровень знаний в области анализа макро-
экономической динамики в той же мере, в какой отражала уровень знаний 
своего времени книга С.П. Боброва [1], опубликованная в 1930 г. и посвя-
щенная анализу российской экономической динамики на протяжении пре-
дыдущего переходного периода. Принимая во внимание эти обстоятельст-
ва, автор взял на себя смелость сделать попытку рассмотрения некоторых 
вопросов анализа современной российской макроэкономической динамики. 
 Автор выражает признательность Э.Ф. Баранову, И.Б. Воскобойникову, 
В.А. Губанову, И.А. Девятерикову, Э.Б. Ершову, А.Н. Пономаренко, 
С.Г. Синельникову-Мурылеву и Р.М. Энтову за плодотворные обсуждения 
 www.iet.ru 9и полезные замечания. Разумеется, ответственность за все недостатки дан-
ной работы, как и за содержащиеся в ней выводы, полностью лежит на ав-
торе.

Автор будет признателен за любые замечания, пожелания и коммента-
рии, которые можно направлять по адресу bessonov@hse.ru. 
