# Операции с экономическими временными рядами

В задачах анализа экономической динамики объектами обработки, хра-
нения, визуализации являются экономические временные ряды. Выше бы-
ли рассмотрены их свойства, обсуждены задачи, для решения которых они 
используются, описаны некоторые особенности российской переходной 
экономики. В данном разделе рассмотрим операции, операндами которых 
являются экономические временные ряды, т. е. обсудим, что можно делать 
с экономическими временными рядами. 

## 5.1. Арифметические операции 

Над временными рядами, как и над действительными числами, можно 
проводить арифметические операции. К их числу относятся бинарные опе-
рации типа 

s
s
s
→
o, где "s" обозначает временной ряд, а ""o  операцию, 
в которых сложение, вычитание, умножение, деление, возведение в степень 
и т. п. производится почленно. 
 Также к арифметическим операциям относятся унарные операции типа 

s
cs
→
o, где "c" обозначает действительную константу. Обычно каких-
либо проблем в связи с проведением операций такого рода не возникает. 
Здесь имеется полная аналогия с операциями над действительными числа-
ми. 
5.2. Операции нормировки 
 С экономическими временными рядами часто производят операции, 
приводящие к изменению всех уровней ряда в одинаковой пропорции. Бу-
дем называть их операциями нормировки. Хотя такие операции относятся к 
арифметическим операциям типа 

s
cs
→
o, их имеет смысл рассмотреть 
подробнее. 
 Обозначим x
t  уровни исходного временного ряда. Тогда показатель 
 www.iet.ru 79(5.1) 
TttxxI=  
характеризует динамику соотношений x
t между различными текущими 
периодами t и некоторым фиксированным базисным периодом T. Про пока-
затель I
t говорят, что он представлен в базисной форме. 
 Этот и другие относительные показатели часто приводят не в абсолют-
ном выражении, как в (5.1), а в процентах. Ниже будем приводить формулы 
всех показателей только в абсолютном выражении, поскольку перевод их в 
проценты тривиален. 
 Смысл построения показателей такого рода состоит в том, что уровни x
t 
исходного временного ряда выражены в некоторых единицах измерения и 
имеют некоторый масштаб. В результате уровни разных временных рядов 
могут не быть сопоставимыми между собой. Показатель же I
t в базисной 
форме, во-первых, является безразмерным, а во-вторых, имеет заданный 
масштаб. Поэтому перевод в базисную форму обеспечивает сопостави-
мость динамики разных временных рядов, даже и в том случае, когда их 
уровни выражены в разных единицах измерения и имеют разный масштаб. 
 Заметим, что весьма часто в качестве базисного периода T используют 
самый первый период, для которого имеются данные. Это отражает, ско-
рее, стереотипы мышления, чем какие-то преимущества именно первого 
периода. Очевидно, все периоды времени априори равноправны, и выбор 
базисного периода должен определяться решаемой задачей. 
 Уровни x
t исходного временного ряда иногда нормируют не на значение 
x
T, соответствующее некоторому базисному периоду T, а на среднее значе-
ние группы соседних периодов. Например, если x
t соответствуют перемен-
ной в помесячном выражении, то они могут быть представлены в виде от-
ношения к среднему значению этого показателя 

Yx некоторого года Y, т. е. 
в виде 
(5.2) 

YttxxI= . 
Именно в таком виде публикуются, например, индексы промышленного 
производства США (рис. 2.11,б), рассчитываемые Федеральной резервной 
системой [55]. Иногда нормируют на среднее значение показателя группы 
соседних лет. Так, индекс потребительских цен США, рассчитываемый 
Бюро статистики труда, нормируется на среднее значение за 19821984 гг. 
 Смысл нормировки на среднегодовое значение показателя состоит в 
том, чтобы масштаб нормированного ряда не зависел от уровней календар-
 www.iet.ru 80ной, сезонной и нерегулярной составляющих базисного периода. В против-
ном случае разные ряды показателей в базисной форме по отношению к 
одному и тому же базисному периоду T могут не быть сопоставимыми и 
после нормировки. Нормировка на среднее значение нескольких лет, кроме 
того, может сильнее снизить зависимость масштаба нормированного ряда 
от уровня нерегулярной составляющей базисного периода. 
 Зависимости от уровней календарной, сезонной и нерегулярной состав-
ляющих базисного периода можно избежать и по-другому. Для этого мож-
но нормировать не на уровень исходного ряда xT, а на уровень его компо-
ненты тренда и конъюнктуры 
Tx
~

 
(5.3) 

TttxxI~= . 
Примеры такой нормировки приведены на рис. 4.5
4.9. 
 Наконец, к операциям нормировки можно отнести и операцию смены 
единиц измерения исходного показателя (скажем, добычу нефти, выражен-
ную в баррелях, можно пересчитать в тонны). 
 К недостаткам операций нормировки можно отнести утрату одной 
мультипликативной константы, которая, впрочем, в задачах анализа эконо-
мической динамики обычно не играет роли.

## 5.3. Операции типа дифференцирования и интегрирования

 С экономическими временными рядами производят операции типа 
дифференцирования и обратные им операции типа интегрирования. 
5.3.1. Темпы роста 
 Если x
t  уровни исходного временного ряда или показателя в базисной 
форме, то показатель 
(5.4) 
1−=
tttxxI 
или 
(5.4') 
11
11
−−
−−
=−=′
ttt
tttxxx
xxI 
 www.iet.ru 81характеризует динамику соотношений исходного экономического показа-
теля xt между различными текущими периодами и непосредственно пред-
шествующими им. Про показатель (5.4) говорят, что он представлен в цеп-
ной форме. Первую из этих форм называют темпом роста, а вторую  
темпом прироста. 
 Иногда бывает удобно темпы роста из месячного или квартального вы-
ражения переводить в годовое выражение (annualized quarter to quarter rate 
of change и т. п.) или наоборот. Так, если I
t  темп роста (5.4) в помесячном 
выражении, то соответствующий ему темп роста в годовом выражении 
имеет вид 
(5.5) 
()12
tatII= , 
а если 
tI′  темп прироста (5.4'), то 
(5.5') 
()1112
−′+=′
tatII . 
Темп в годовом выражении показывает, какой рост показателя имел бы 
место за год, если бы на протяжении всего года сохранялись темпы теку-
щего месяца. Перевод в такую форму бывает полезным для сопоставления 
данных разной периодичности. Например, если на протяжении первых ме-
сяцев календарного года установились некоторые темпы инфляции, то пе-
ревод в годовое выражение позволяет понять, например, соответствуют ли 
они в первом приближении годовым темпам инфляции, положенным в ос-
нову при составлении бюджета на этот год. Данное преобразование являет-
ся взаимно однозначным. 
 Ниже будем приводить только формулы темпов роста, а соответствую-
щие им формулы темпов прироста будем опускать. 
 Смысл представления данных в цепной форме состоит в том, чтобы из-
бавиться от тех же недостатков исходного показателя, от которых позволя-
ет избавиться представление данных в базисной форме. Показатели в цеп-
ной форме являются безразмерными и имеют естественный масштаб. Кро-
ме того, переход к цепной форме устраняет экспоненциальный тренд ис-
ходного ряда. Поэтому можно сопоставлять цепную форму представления 
для разных исходных показателей, в том числе и в случае различного изме-
нения со временем их масштабов. 
 Операция (5.4) перевода в цепную форму имеет обратную операцию 
(5.6) 
∏
+==t
tiitt
Ixx
1
00 , 
 www.iet.ru 82где t0  период, предшествующий первому периоду временного ряда в 
цепной форме. Операция (5.6) позволяет на основе цепной формы пред-
ставления экономического временного ряда восстановить базисную форму 
с точностью до произвольной ненулевой мультипликативной константы 
0tx, т. е. с точностью до операции нормировки. 
 Утрата одной мультипликативной константы, присущая всем операциям 
типа дифференцирования, не является большим недостатком данного ме-
тода, поскольку в задачах анализа экономической динамики такая констан-
та, как правило, не играет роли. 
 Всякое вычисление на компьютере является приближенным, а его ре-
зультаты характеризуются некоторой погрешностью. Еще важнее, что при 
публикации в статистических справочниках данные округляются, что при-
водит к частичной потере информации. Поэтому по опубликованным дан-
ным в цепной форме восстановить данные в базисной форме можно лишь с 
некоторой погрешностью, которая растет с увеличением длины временного 
ряда. Это означает, что операция (5.6) восстановления по опубликованным 
данным в цепной форме данных в базисной форме, строго говоря, не явля-
ется обратной для операции получения цепной формы (5.4). 
 Эту проблему на практике можно было бы легко обойти, публикуя дан-
ные с необходимой точностью. Однако в современной отечественной ста-
тистической практике очень часто обращают внимание лишь на абсолют-
ную погрешность данных, не учитывая их относительной погрешности. 
Часто данные публикуют с одним знаком "после запятой", вне зависимости 
от числа знаков "до запятой". В результате при изменении показателей на 
несколько порядков (что в условиях высокой инфляции, сопровождающей 
российский переходный период, не является редкостью) относительная 
погрешность изменяется в той же пропорции и точность данных в области 
низких значений может оказаться неудовлетворительной. В официальной 
публикации могут соседствовать значения показателя, скажем, 0,1 и 4956,3 
(это  реальный пример), при этом считается, что они представлены с оди-
наковой точностью. Заметим, что на разных страницах официальной стати-
стической публикации можно встретить значения одного и того же показа-
теля, представленные с разной точностью. Также можно в одной таблице 
встретить близкие значения одного показателя для соседних периодов вре-
мени, приведенные с разной точностью. 
 Иллюстрация потери информации при округлении приведена на 
рис. 5.1, использованы официальные данные по динамике индексов цен 
производителей промышленной продукции за год с ноября 1995 г. по ок-
тябрь 1996 г. На рис. 5.1,а хорошо видно, что множество значений индекса 
 www.iet.ru 83в цепной форме  дискретно, динамика имеет ступенчатую форму, что 
свидетельствует о чрезмерности округления. На рис. 5.1,б показано накоп-
ление погрешностей при переводе данных из цепной формы в базисную. 
Всего за один год накопленная погрешность округления составляет 7,4% от 
изменения уровня показателя. Разумеется, далеко не всякий официальный 
показатель и не на любом интервале времени публикуется с такой большой 
погрешностью округления, но забывать об этой проблеме при анализе офи-
циальных данных было бы опрометчиво. 
        % за месяц 


а        % к октябрю 1995 г. 


б 
Рис. 5.1. Иллюстрация потери информации в результате чрезмерного ок-
ругления при публикации данных (индекс цен производителей промыш-
ленной продукции): 
 а) исходные данные темпов прироста за месяц с ноября 1995 г. по 
      октябрь 1996 г. 
 б) накопление погрешности округления при переводе в базисную 
      форму (1  ряд, полученный последовательным перемножением 
      показателей в цепной форме, 2  то же плюс-минус погрешность 
      округления) 
 
 Таким образом, операция (5.4) перевода в цепную форму имеет обрат-
ную операцию с точностью до мультипликативной константы и округле-
ния. 
 Серьезным недостатком операции (5.4) перевода в цепную форму явля-
ется увеличение масштаба нерегулярной составляющей, а для рядов с ша-
гом по времени меньше года  еще и увеличение масштаба календарной и 
сезонной составляющих. Иллюстрация этого эффекта приведена на 
рис. 5.2. В этом и в нескольких последующих примерах будем использовать 
временной ряд индекса российского промышленного производства в поме-
 www.iet.ru 84сячном выражении, который рассчитывался автором совместно с Центром 
экономической конъюнктуры при Правительстве РФ (методика его по-
строения описана в [37]). 
        январь 1990 г. трендовой 
       составляющей = 100 


а  
       % за месяц 


б 
Рис. 5.2. Иллюстрация эффекта резкого увеличения масштаба календарной, 
сезонной и нерегулярной составляющих динамики при переходе от базис-
ной формы представления показателя (а) к цепной (б): 
 1  исходный ряд 
 2  его компонента тренда и конъюнктуры 
 
 Поэтому цепную форму представления целесообразно использовать 
лишь для компоненты тренда и конъюнктуры (или для ее составляющих), 
если исходный временной ряд содержит прочие составляющие динамики 
заметного масштаба (как на рис. 5.2), т. е. строить цепные показатели в ви-
де 
(5.7) 
1~~

−=
tttxxI , 
где 
tx
~

  уровни компоненты тренда и конъюнктуры. 
 Если же цепную форму представления получать для исходного ряда, то 
проблема резкого увеличения масштаба неинформативных составляющих 
динамики (т. е. ухудшения соотношения сигнал/шум) при переходе от ба-
зисной формы представления показателя к цепной становится весьма серь-
езной для интервальных рядов в квартальном и, особенно, месячном выра-
жении. Очень часто по этой причине данные для таких рядов в цепной 
форме не являются сопоставимыми. 
 www.iet.ru 855.3.2. Данные по отношению к аналогичному периоду 
предыдущего года 
 Как уже обсуждалось выше, для анализа краткосрочных тенденций не-
обходимо идентифицировать компоненты тренда и конъюнктуры экономи-
ческих временных рядов. Вместе с тем в современной российской стати-
стической и аналитической практике методы декомпозиции экономических 
временных рядов на составляющие динамики используются недостаточно 
широко. Вместо этого для анализа краткосрочных тенденций часто исполь-
зуют различные упрощенные приемы. Так, чрезвычайно широко использу-
ют данные по отношению к аналогичному периоду (месяцу, кварталу) пре-
дыдущего года 
(5.8) 
FtttxxI
−= , 
где F  число периодов в году (12 для месячных данных, 4  для кварталь-
ных и т. д.). 
 Преобразование данных в форму (5.8) осуществляют для того, чтобы 
избавиться от влияния сезонного фактора, сохранив преимущества цепной 
формы (5.4). Однако только на первый взгляд может показаться, что форма 
(5.8) обладает какими-то свойствами, оправдывающими ее использование 
для анализа краткосрочных тенденций. Операция перевода данных в форму 
(5.8) обладает целым рядом серьезных недостатков. Во-первых, утрачива-
ются F мультипликативных констант. В результате по данным отношений к 
аналогичному периоду предыдущего года исходный ряд в базисной форме 
не может быть восстановлен, т. е. операция (5.8), в отличие от (5.4), не 
имеет обратной операции. Могут быть восстановлены лишь F подсерий 
(monthly subseries, месячные подсерии в случае месячных данных, т. е. вре-
менные ряды с шагом по времени в один год, состоящие из уровней янва-
рей всех лет, февралей всех лет и т. д.), которые не могут быть объедине-
ны в базисный ряд, пропорциональный исходному. Таким образом, опера-
ция (5.8) приводит к потере информации, содержащейся в исходном вре-
менном ряде. 
 Во-вторых, операция (5.8) приводит к сдвигу поворотных точек вправо 
(в будущее) примерно на F/2, т. е. на полгода. Другими словами, поворот-
ные точки при использовании такой формы представления данных иденти-
фицируются с опозданием примерно на полгода, т. е. происходит сдвиг 
хронологии вправо, а также ее частичное искажение. Иллюстрация этого 
эффекта приведена на рис. 5.3. 
 
 www.iet.ru 86                                          % за год 

 
Рис. 5.3. Иллюстрация сдвига хронологии вправо примерно на полгода и ее 
искажения при использовании данных по отношению к аналогичному пе-
риоду предыдущего года (1) вместо темпов прироста компоненты тренда и 
конъюнктуры (2) 
 
 Причина возникновения данного эффекта очевидна: первая разность (а 
отношение 

Fttxx
− соответствует первой разности, поскольку его можно 
представить в виде 
)lnexp(ln
Fttxx
−−
) наилучшим образом соответствует 
производной примерно в середине интервала от tF до t. В рассматривае-
мом случае сопоставление производится для данных, разделенных F пе-
риодами, результат соответствует середине интервала, что и приводит к 
привнесению лага в F/2. Строго говоря, даже операция (5.7) привносит лаг 
в идентификацию поворотных точек, который равен 1/2 шага по времени 
(т. е. 1/2 месяца при использовании месячных данных и 3/2 месяца при ис-
пользовании квартальных данных). С полумесячным запаздыванием в 
идентификации поворотных точек можно как-то мириться, но с запаздыва-
нием в 6 месяцев (когда индикатор показывает смену тенденции лишь че-
рез полгода после того, как она произошла)  никак. При столь большом 
запаздывании в идентификации поворотных точек почти утрачивается 
смысл использования данных помесячной динамики, поскольку точность 
идентификации во временной области получается не сильно превосходя-
щей точность, достигаемую с использованием годовых данных. 
 В-третьих, операция (5.8) удаляет сезонную составляющую лишь в пер-
вом приближении. Полностью удаляется лишь неизменная мультиплика-
тивная волна, что, как было показано выше, является частным случаем. В 
общем же случае, т. е. когда сезонная волна не является неизменной в 
мультипликативном представлении, происходит ее просачивание в резуль-
тирующий показатель. Иллюстрация этого эффекта приведена на рис. 5.4, 
где показано просачивание сравнительно слабо эволюционирующей сезон-
 www.iet.ru 87ной волны индекса промышленного производства. В результате вместо 
горизонтальной прямой It = 0 на рис. 5.4,б получаем некоторую кривую, 
попытка содержательной интерпретации динамики которой будет заведомо 
неадекватной. 
 
 


а        % за год 


б 
Рис. 5.4. Иллюстрация просачивания эволюционирующей сезонной волны 
(1) при использовании данных по отношению к аналогичному периоду 
предыдущего года (2) вместо темпов прироста компоненты тренда и конъ-
юнктуры (3) 
 
 В-четвертых, операция (5.8) приводит к просачиванию и календарной 
составляющей в результирующий показатель, причем масштаб просачива-
ния календарной составляющей может быть гораздо выше, чем сезонной 
(рис. 5.5). 
 Наконец, в-пятых, эта операция, как и (5.4), приводит к увеличению 
масштаба нерегулярной составляющей динамики (примерно в 
2 раз). 
 Несмотря на столь внушительный перечень недостатков, многие рос-
сийские официальные данные рассчитываются и/или публикуются именно 
в этой форме. Помимо трудностей с адекватной интерпретацией экономи-
ческой динамики, это приводит к тому, что зачастую корректное восста-
новление временного ряда в базисной форме бывает невозможным в силу 
того, что данная операция не имеет обратной. 
 Важно иметь в виду, что многие экономисты, аналитики и статистики, 
по нашему мнению, не отдают отчета в том, что операция (5.8) обладает 
недостатками, которые рассмотрены выше. Так, очень часто значения пока-
зателя в форме отношения к аналогичному периоду предыдущего года ин-
терпретируются так же, как и значения показателя в цепной форме по от-
ношению к предыдущему периоду: если отношение больше 1, то в текущем 
 www.iet.ru 88периоде имеет место рост, а если меньше 1  спад. Это некорректно, по-
скольку такая трактовка не учитывает эффекта базы: рост или снижение 
значений показателя It бывают обусловлены не только ростом или сниже-
нием значений исходного показателя x
t в текущем периоде, но и в той же 
степени снижением или ростом x
tF ровно год назад. Когда об этом забы-
вают (что случается весьма часто), то влияние событий годичной давности 
на динамику I
t ошибочно связывается с текущими реалиями. На самом же 
деле, если I
t в текущем месяце выросло, это не значит, что в текущем меся-
це имеет место тенденция роста x
t. Аналогично, если I
t в текущем месяце 
снизилось, это не значит, что в текущем месяце имеет место тенденция 
спада x
t. 
 
 


а        % за год 


б 
Рис. 5.5. Иллюстрация просачивания календарной составляющей (1) при 
использовании данных по отношению к аналогичному периоду предыду-
щего года (2) вместо темпов прироста компоненты тренда и конъюнктуры 
(3) 
 
 Часто в аналитических публикациях и заявлениях политиков встреча-
ются утверждения о том, что в текущем месяце наблюдается такой-то рост 
или спад, при этом имеется в виду показатель именно в этой форме пред-
ставления. Некорректность подобных утверждений очевидна, поскольку 
соответствующее изменение показателя произошло не на протяжении лишь 
текущего месяца. Правильно было бы говорить, что в текущем месяце на-
блюдается такое-то увеличение или уменьшение уровня такого-то показа-
теля по отношению к аналогичному месяцу предыдущего года, подчерки-
вая, что соответствующее изменение показателя произошло на протяжении 
года, прошедшего до текущего месяца с аналогичного месяца предыдущего 
года. Необходимо проявлять большую осторожность, воспринимая подоб-
ные утверждения. 
 www.iet.ru 89 Как отличить корректное утверждение от некорректного? Универсаль-
ного способа не существует, но о многом говорит порядок величины обсу-
ждаемого показателя. Так, если утверждается, что в текущем месяце некий 
макроэкономический показатель претерпел значительное изменение (ска-
жем, на 5%), то это должно настораживать. Возможно, имеется в виду по-
казатель в номинальном выражении, значения которого в условиях высо-
кой инфляции не вполне сопоставимы. Возможно, имеется в виду сопос-
тавление значений показателя текущего и предыдущего месяцев без прове-
дения календарной и сезонной корректировок, каковые значения также не 
вполне сопоставимы. Возможно, имеется в виду сопоставление значений 
показателя текущего месяца и соответствующего месяца предыдущего го-
да, тогда утверждение сформулировано некорректно. 
5.3.3. Данные нарастающим итогом с начала текущего 
календарного года по отношению к данным нарастающим итогом 
с начала предыдущего календарного года 
 Еще одним упрощенным приемом, с помощью которого в современной 
российской практике весьма часто пытаются избавиться от влияния сезон-
ного фактора, является использование данных нарастающим итогом с на-
чала текущего календарного года (cumulative data) по отношению к дан-
ным нарастающим итогом с начала предыдущего календарного года 
(5.9) 
∑∑
=−==
m
iiym
iiy
my
xx
I
1,11,
, , 
где период t обозначен как совокупность года y и m  периода в календар-
ном году (месяца, квартала). 
 Данные преобразуют в эту форму с теми же намерениями, что и в фор-
му (5.8), т. е. чтобы избавиться от сезонного фактора, сохранив преимуще-
ства цепной формы (5.4). Однако операция перевода данных в форму (5.9) 
обладает еще более серьезными недостатками, чем операция (5.8). Во-
первых, как и в операции (5.8), утрачивается F мультипликативных кон-
стант, исходный ряд в базисной форме не может быть восстановлен, т. е. 
операция (5.9) не имеет обратной. Более того, не могут быть восстановлены 
даже подсерии, за исключением первой. 
 Во-вторых, при переводе данных в форму (5.9) утрачивается сопостави-
мость соседних значений показателя, поскольку при их получении произ-
 www.iet.ru 90водится суммирование за разное число периодов. Таким образом, времен-
ные ряды, построенные с использованием данных нарастающим итогом, 
являются рядами с неравноотстоящими уровнями. В наименьшей мере со-
поставимы соседние значения показателя, разделенные границей календар-
ного года. Иллюстрацию утраты сопоставимости соседних значений этого 
показателя дает рис. 5.6, на котором хорошо видно, что на границах кален-
дарных лет, как правило, возникают скачки показателя, не обусловленные 
существом анализируемого экономического процесса. 
                                           % за год 

 
Рис. 5.6. Иллюстрация искажения хронологии и утраты сопоставимости 
соседних значений при использовании данных нарастающим итогом с на-
чала текущего календарного года по отношению к данным нарастающим 
итогом с начала предыдущего календарного года (1) вместо темпов при-
роста компоненты тренда и конъюнктуры (2) 
 
 В-третьих, операция (5.9) приводит к нарушению хронологии показате-
ля. В отличие от операции (5.8), сдвигающей все поворотные точки вправо 
примерно на полгода, т. е. в первом приближении одинаково, операция 
(5.9), как легко показать, привносит лаг 
  
21,mF
my
+
−

=τ , 
величина которого зависит от m  номера периода в календарном году. 
Таким образом, данная операция привносит разные лаги в разные месяцы, 
от полугода в начале календарного года до почти года в конце календарно-
го года. Привносимый лаг терпит разрыв на границе календарного года. 
Иллюстрация этого эффекта приведена на рис. 5.7. В результате поворот-
ные точки не просто сдвигаются, а происходит кардинальное искажение 
 www.iet.ru 91хронологии, при этом некоторые поворотные точки могут исчезнуть, а 
также могут появиться новые. 
                                           месяцев 

 
Рис. 5.7. Лаги, привносимые разными операциями типа дифференцирова-
ния в хронологию показателя в помесячном выражении: 
 1  цепная форма (5.4) 
 2  данные по отношению к аналогичному месяцу предыдущего 
        года (5.8) 
 3  данные нарастающим итогом с начала текущего года по 
        отношению к данным нарастающим итогом с начала 
        предыдущего года (5.9) 
 4  данные скользящего года по отношению к предыдущему 
        скользящему году (5.10) 
 
 В-четвертых, операция (5.9) приводит к просачиванию сезонной и ка-
лендарной составляющих в результирующий показатель, хотя, за исключе-
нием первого периода календарного года, и в меньшем масштабе, чем опе-
рация (5.8). 
 Наконец, эта операция в первом периоде каждого календарного года 
приводит к увеличению масштаба нерегулярной составляющей динамики. 
 Данная форма представления обладает настолько серьезными недостат-
ками, что едва ли существует адекватный способ анализа краткосрочных 
тенденций на ее основе. Вместе с тем эта форма весьма распространена в 
современной российской практике. Так, Госкомстат России для публика-
ции официальных данных использует следующие три формы представле-
ния показателей: по отношению к предыдущему периоду (5.4), по отноше-
нию к соответствующему периоду предыдущего года (5.8) и нарастающим 
итогом с начала текущего года по отношению к данным нарастающим ито-
гом с начала предыдущего года (5.9). Базисная форма, как правило, не рас-
 www.iet.ru 92считывается и не публикуется, ее ценность не осознается. Данные в трех 
перечисленных формах зачастую не согласуются между собой, поскольку 
они могут рассчитываться независимо друг от друга, а не пересчетом из 
базисной формы. 
 Распространенность суррогатных индикаторов (5.8) и (5.9) в современ-
ной российской практике имеет масштаб эпидемии. Случается, что эти 
формы представления данных используются даже при построении моделей 
и при прогнозировании. Обсуждение результатов подобного моделирова-
ния представляется излишним. 
 Распространенность формы представления данных (5.9) в современной 
российской статистической и аналитической практике, видимо, объясняет-
ся наследием плановой экономики. Во времена плановой системы данные 
нарастающим итогом широко использовались в практике статистического 
учета и анализа. Они позволяли достаточно просто контролировать ход 
выполнения годового плана. С тех пор ситуация изменилась, возникла на-
сущная необходимость систематического анализа экономической конъ-
юнктуры, но навыки, привычки, методики меняются чрезвычайно медлен-
но. Заметим, что многие современные российские учебники экономической 
статистики не уделяют этой проблеме никакого внимания и соответствую-
щие приемы анализа данных репродуцируются при подготовке специали-
стов. 
 Распространенность данной формы в какой-то мере обусловлена и тем, 
что она дает прогнозную оценку ожидаемого изменения показателя за те-
кущий календарный год по отношению к предыдущему году. Однако такая 
оценка, очевидно, является в общем случае смещенной и не является эф-
фективной, поскольку те же исходные данные позволяют строить гораздо 
более точные прогнозы. 
 Заметим, что официальные российские статистика и аналитика устрое-
ны так, что повышенное внимание уделяется промежуточным итогам те-
кущего календарного года. Основной официальный ежемесячный стати-
стический сборник называется "Социально-экономическое положение Рос-
сии, январьсентябрь 2002 года" (или в другом периоде с начала текущего 
календарного года), при этом в его названии и структуре таблиц заложен 
принцип сопоставления данных нарастающим итогом. Это, между прочим, 
неявно предполагает неоднородность времени, т. е. что граница календар-
ных лет чем-то отличается от других моментов времени в смысле протека-
ния экономических процессов. 
 Широкое использование формы представления (5.9) приводило к тому, 
что в первые годы реформ осознание произошедших изменений порой на-
ступало в начале календарного года после очередного скачка значений ин-
 www.iet.ru 93дикатора17
. Иногда это называли "эффектом начала года". Это приводило к 
тому, что и решения принимались в соответствующие сроки. А это, в свою 
очередь, раскачивало экономическую систему, становясь одним из факто-
ров усиления сезонных колебаний и в какой-то мере порождая "мертвые 
зоны" в пределах календарного года, когда происходящее в конце года сла-
бее влияет на динамику индикаторов и поэтому в меньшей мере учитыва-
ется при принятии решений (разная чувствительность к изменениям в тече-
ние календарного года порождает сезонные колебания степени наблюдае-
мости системы). В результате усиливалась раскачка системы и снижалась 
ее управляемость. С тех пор произошли значительные изменения в лучшую 
сторону, однако проблема все еще актуальна. 
 Как было показано выше, разные формы представления данных эконо-
мической динамики привносят разные лаги. Это приводит к тому, что осоз-
нание произошедшего изменения ситуации в экономике происходит с за-
паздыванием, причем запаздывание является различным для разных пере-
менных. Так, показатели динамики количеств в российской переходной 
экономике можно рассматривать как медленные переменные. Они же яв-
ляются переменными типа потока, которые, в отличие от переменных типа 
запаса, подвержены значительному воздействию календарного и сезонного 
факторов, что делает уровни соответствующих временных рядов несопос-
тавимыми друг с другом. Традиционным приемом, с помощью которого 
пытаются достичь сопоставимости, является использование суррогатных 
индикаторов, рассмотренных выше, что вкупе с их неадекватной интерпре-
тацией приводит к идентификации поворотных точек со значительными 
лагами. По нашему мнению, основанному на многолетних наблюдениях, 
смены тенденций таких показателей в первые годы реформ воспринима-
лись руководством государства с лагом примерно в девять месяцев. В по-
следние годы он значительно сократился. Ценовые же показатели, напро-
тив, можно рассматривать как быстрые переменные. Они же являются пе-
ременными типа запаса, слабо подверженными воздействию календарного 
и сезонного факторов, поэтому уровни соответствующих временных рядов 
почти (с точностью до нерегулярной составляющей динамики) сопостави-
мы друг с другом. Поэтому осознание произошедших изменений тенден-
ции таких показателей наступает гораздо быстрее, месяца за два. Кроме 
                                                          
 
17
 Так, в начале 1994 г. из уст российских руководителей самого высокого уровня 
звучали заявления о "произошедшем в начале года непредсказуемом падении про-
мышленного производства", хотя все произошло много раньше (рис. 5.6) и произо-
шедшая смена тенденции была уверенно идентифицирована задолго до конца 
1993 г. 
 www.iet.ru 94того, изменения этих показателей  более интенсивные и поэтому более 
заметные. 
 Широкое использование показателей в форме отношения к соответст-
вующему периоду предыдущего года (5.8) и отношения данных нарастаю-
щим итогом к соответствующим данным предшествующего года (5.9) и 
неадекватная интерпретация их изменений затрудняет идентификацию те-
кущей экономической ситуации (в том числе и руководством государства), 
что снижает эффективность оперативного управления18
. В последние годы, 
по нашему мнению, ситуация постепенно улучшается, но все еще далека от 
приемлемой. 
5.3.4. Данные скользящего года по отношению 
к предшествующему скользящему году 
 Еще один упрощенный прием анализа краткосрочных тенденций, полу-
чивший в России некоторое распространение, состоит в использовании 
данных скользящего года по отношению к предшествующему скользящему 
году 
(5.10) 

∑∑−
=−−−
=−=
1
01
0
F
iiFtF
iit
t
xx
I . 
 Как и (5.8) и (5.9), операцию (5.10) используют для того, чтобы изба-
виться от влияния сезонного фактора. Данный показатель, в отличие от 
(5.8) и (5.9), действительно позволяет избавиться от календарного и сезон-
                                                          
 
18
 В качестве весьма яркого примера неадекватной интерпретации тенденций в эко-
номике приведем следующий. Правительство Е.М. Примакова было сформировано 
после резкого обострения кризиса в августесентябре 1998 г. Тогда же произошла 
смена краткосрочных тенденций: спад производства катастрофическими темпами 
сменился беспрецедентным ростом. Хотя события, обусловившие смену тенденции, 
произошли до начала работы нового кабинета, тем не менее, он имел отличную 
возможность (по обычаю политиков всех времен и народов) приписать этот резуль-
тат себе. Тем не менее до отставки правительства в мае 1999 г. этого сделано не 
было. Единственным объяснением этого может быть то, что осознания произошед-
шей в августесентябре 1998 г. кардинальной смены тенденций в реальном секторе 
за это время не наступило. Это дает представление о величине лагов в осознании 
ситуации. 
 www.iet.ru 95ного факторов, а также значительно снижает масштаб нерегулярной со-
ставляющей (в 6 раз для месячных данных). 
 Вместе с тем операция (5.10) приводит к частичной потере информации 
и, следовательно, не имеет обратной. Преобразование (5.10) приводит к 
сдвигу поворотных точек в будущее примерно на F1/2, т. е. поворотные 
точки при использовании этой формы представления данных идентифици-
руются с опозданием почти на год. Помимо сдвига хронологии вправо 
(наибольшего среди рассмотренных преобразований, см. рис. 5.7), проис-
ходит ее значительное искажение. Иллюстрация этого приведена на 
рис. 5.8. Кроме этого, метод обладает сильными сглаживающими свойст-
вами, поэтому краткосрочные тенденции, развивающиеся на интервалах 
времени меньше года, не идентифицируются при использовании такого 
показателя. В результате утрачивается смысл использования месячных 
данных, поскольку привносимый лаг слишком велик, а сглаживающие 
свойства показателя подавляют краткосрочные тенденции. 
 
                                          % за год 

 
Рис. 5.8. Иллюстрация сдвига хронологии вправо примерно на год и ее ис-
кажения при использовании данных скользящего года по отношению к 
предшествующему скользящему году (1) вместо темпов прироста компо-
ненты тренда и конъюнктуры (2) 
 
### 5.3.5. Другие операции 

Могут использоваться и другие операции типа дифференцирования и 
интегрирования. Так, иногда вместо темпов прироста (5.4') используют 
центральные разности, которые во внутренних точках временного ряда 
рассчитываются как 96(5.11) 
ttttxxxI211−+−

Центральные разности более точно аппроксимируют логарифмическую 
производную, чем темпы прироста. Показатель (5.11) не привносит лага, но 
ценой этого является утрата последнего (наиболее актуального) члена вре-
менного ряда. Если же (5.11) в крайней точке как-либо доопределить, на-
пример, как 
11


ttttxxxI, то будет привнесен лаг, т. е. будут порождены 
краевые эффекты метода. 
 Иногда перед проведением такой операции исходный ряд подвергают 
сглаживанию. Заметим, что, поскольку операция сглаживания имеет целью 
удаление высокочастотных составляющих динамики, то она как правило не 
имеет обратной. Соответственно не имеет обратной и суперпозиция опера-
ций сглаживания и взятия центральных разностей (или иной операции типа 
дифференцирования). 

## 5.4. Операции смены шага по времени 


Экономические временные ряды допускают проведение операций сме-
ны шага по времени. Как в случае укрупнения шага, так и в случае его 
уменьшения алгоритм операции зависит от того, проводится она с момент-
ным или интервальным рядом. 
 Пусть y обозначает крупный период (скажем, год), который содержит F 
мелких (например, 12 месяцев или 4 квартала). Тогда укрупнение шага по 
времени интервального временного ряда осуществляется суммированием 
уровней исходного ряда, соответствующих укрупненному шагу по време-
ни, 
(5.12) 
∑
==F
iiyy
xI
1,  
или их осреднением 
(5.13) 

F
x
IF
iiy
y
∑
=
=1,
 . 
 Несмотря на тривиальность приведенных формул, в условиях высокой 
инфляции, характерной для российской переходной экономики, их исполь-
 www.iet.ru 97зование может порождать значительную неопределенность и снижать точ-
ность оценок. Дело в том, что эти операции являются корректными для 
временных рядов показателей в реальном выражении, но, строго говоря, не 
являются таковыми для рядов в номинальном выражении. 
 Под показателем в номинальном выражении понимается показатель в 
стоимостном выражении в текущих ценах. Значения показателя в номи-
нальном выражении для различных периодов времени, вообще говоря, не-
сопоставимы, поскольку их различие может быть обусловлено изменения-
ми как количеств, так и цен. Показатель, на динамику которого изменение 
цен не оказывает непосредственного влияния, называют показателем в ре-
альном выражении. 
 Некорректность операции суммирования данных в номинальном выра-
жении, соответствующих различным периодам времени, обусловлена тем, 
что эти данные представлены в разных ценах и, следовательно, не являются 
сопоставимыми. Поэтому можно говорить о неаддитивности во временной 
области данных в текущих ценах. Всякий раз, когда производится сумми-
рование показателей в текущих ценах, соответствующих разным периодам, 
результат получается не вполне корректным, однако степень его некор-
ректности тем выше, чем сильнее меняются цены между периодами, для 
которых производится суммирование. Особенно сильно несопоставимость 
таких данных проявляется в периоды высокой инфляции. Суммирование 
показателей в текущих ценах может быть достаточно корректным в ста-
бильной экономике и совершенно некорректным в переходной. 
 Поясним это на следующем примере. Пусть годовой доход российской 
семьи за 1992 г. составил 100 тыс. рублей в номинальном выражении. По-
требительские цены в течение 1992 г. выросли на порядок. Поэтому поку-
пательная способность этих 100 тыс. рублей существенно зависит от рас-
пределения поступления доходов в течение года, т. е. от структуры потока 
стоимости в пределах крупного шага по времени. Если все доходы получе-
ны в начале года, то их покупательная способность будет на порядок выше, 
чем если все они получены в конце года. Таким образом, в приведенном 
примере годовые доходы в реальном выражении, соответствующие одним 
и тем же 100 тыс. рублей в номинальном выражении, могут различаться на 
порядок. 
 Вообще, если цены за период суммирования выросли в p раз и их рост 
был монотонным, то одной и той же стоимостной оценке v в текущих ценах 
могут соответствовать оценки в реальном выражении q, различающиеся в p 
раз, т. е. ],[qqq∈, где ],1[pqq∈. 
 www.iet.ru 98 Несмотря на всю очевидность этой проблемы, операция суммирования 
данных в текущих ценах широко используется в российской статистиче-
ской и аналитической практике. В частности, именно так рассчитываются 
доходы для налогообложения, анализируется ход исполнения государст-
венного бюджета и т. п. Едва ли кому-нибудь придет в голову суммировать 
стоимостные оценки в долларах с оценками в евро, однако суммирование 
данных в рублях, соответствующих разным периодам времени, различия в 
покупательной способности которых намного превышает различие в кур-
сах доллара и евро, производится повсеместно и почти никого не смущает. 
По нашему мнению, случаи корректной работы в данной области в услови-
ях российской переходной экономики встречаются крайне редко. 
 Для моментных временных рядов операции смены шага по времени 
производятся по-другому. Вместо операции суммирования (5.12) уровень 
ряда с более крупным шагом определяется уровнем одного из менее круп-
ных периодов 
(5.14) 0,myyxI= . 
Например, уровень цен конца года определяется уровнем цен конца декаб-
ря этого года, а объем денежной массы по состоянию на начало года опре-
деляется объемом денежной массы по состоянию на начало января этого 
года. 
 Для моментных временных рядов определена и операция осреднения, 
которая используется для того, чтобы получить среднее значение показате-
ля типа запаса на более крупном интервале времени. В современной рос-
сийской практике для этого часто используют операцию (5.13), не делая 
различий между интервальными и моментными рядами. Так, официальные 
методики используют именно эту формулу для получения индексов сред-
них цен квартальной периодичности, необходимых для построения дефля-
торов, на основе индексов цен по состоянию на конец месяца. Если данные 
с меньшим шагом по времени соответствуют середине шага, то формула 
(5.13) является корректной. Если же данные соответствуют концу шага по 
времени, то более точной является формула осреднения, основанная на 
численном интегрировании по формуле трапеций 
(5.15) 

F
xxx
I
FyF
iiyFy
y,211
1,,121++
=∑−
=−
 . 
Если же данные соответствуют иному моменту в пределах шага по време-
ни, то эта формула может быть легко модифицирована. 
 www.iet.ru 99 Может возникнуть необходимость провести осреднение моментного 
показателя на большом шаге по времени, используя значения показателя 
лишь на концах этого шага. Например, это может потребоваться при по-
строении индекса среднегодовых цен по индексу цен по состоянию на ко-
нец года с шагом по времени в один год в условиях высокой инфляции, 
когда цены за год могут вырасти в несколько раз и даже по порядку вели-
чины. В этой ситуации предположение о линейном росте показателя, ле-
жащее в основе формулы трапеций и приводящее к тому, что среднее зна-
чение показателя равно полусумме его значений на концах интервала ос-
реднения, т. е. 
(5.16) 21tttxxI
+

=−
 , 
нельзя считать адекватным. Более адекватным в данном случае представля-
ется предположение об экспоненциальном росте показателя в пределах 
шага по времени, что вместо (5.16) приводит к формуле 
(5.17) 
11ln
−−−
=
tttttxxxxI . 
При малых изменениях осредняемого показателя результаты, получаемые 
по обеим формулам, различаются слабо, но при больших изменениях раз-
личия могут быть весьма значительными. Так, при росте цен в 10 раз за год 
(как в 1993 г. в России) оценка среднегодовых цен по формуле трапеций 
(5.16) выше цен начала года в 5,50 раза, тогда как оценка по формуле (5.17) 
выше цен начала года в 3,91 раза, т. е. первая оценка на 40% выше второй. 
Заметим, что оценка (5.17) в этом случае на 24% превышает среднее гео-
метрическое уровней цен начала и конца года, равное 3,16, т. е. использо-
вание среднего геометрического в данном случае также не является кор-
ректным. 
 Если темпы инфляции не изменяются со временем, то выбор формулы 
осреднения не играет роли. Адекватный выбор формулы важен лишь тогда, 
когда темпы роста цен не являются постоянными. Заметим, что высокая 
инфляция отличается непостоянством ее темпов (см., например, [56]), в том 
числе и в российской переходной экономике [50]. Нестабильность динами-
ки показателей вообще характерна для развития кризисных ситуаций [57]. 
 Обычно вопросам снижения точности при использовании формулы 
(5.13) для осреднения моментных временных рядов внимания не уделяется. 
 www.iet.ru 100 Иногда при проведении осреднения уровней моментных временных 
рядов может потребоваться использование весов. Так, для получения оцен-
ки среднегодового обменного курса рубля можно вместо формулы (5.13) 
использовать формулу 
(5.18) 
∑∑
===
F
iiyF
iiyiy
y
qxq
I
1,1,, , 
где в качестве весов q
y,i могут быть использованы, например, ежемесячные 
объемы обменных операций. При получении оценки средних цен учет ин-
формации о структуре потока стоимости в пределах крупного шага по вре-
мени также позволяет получить более точную оценку, чем по формуле 
(5.15). 
 Операции укрупнения шага по времени сопровождаются частичной по-
терей информации и поэтому не имеют обратных. В тех случаях, когда по 
имеющемуся временному ряду необходимо получить ряд с меньшим шагом 
по времени, можно использовать одну из операций интерполяции или ап-
проксимации данных, учитывая отмеченные выше обстоятельства. При 
этом особенности динамики в пределах крупного шага по времени не могут 
быть восстановлены. 
 Как уже отмечалось выше, официальные российские данные, представ-
ленные с разной периодичностью, зачастую не согласуются между собой, 
поскольку они могут рассчитываться независимо, а не пересчетом из дан-
ных наиболее высокой частоты. 
5.5. Введение лагов 
 Над временными рядами можно проводить операции введения лагов 
(5.19) 
τ−=
ttxI , 
где 
 определяет величину лага по времени. 
 Суперпозиция операции (5.19) с арифметическими операциями позво-
ляет вводить распределенные лаги (distributed lags) 
  

∑

≥−=
0τττλ
ttxI , 
где в качестве 

 обычно используются неотрицательные константы, сум-
ма которых равна единице. 
 www.iet.ru 101 Введение лагов бывает необходимо при анализе связей, построении мо-
делей и т. п. Обычно каких-либо проблем, связанных с введением лагов, не 
возникает, в отличие от обратной задачи анализа распределенных лагов19
. 
5.6. Алгебраические преобразования 
 Над уровнями экономических временных рядов проводят алгебраиче-
ские преобразования. Несмотря на то что соответствующие операции отно-
сятся к арифметическим операциям типа 

s
s
s
→
o или 
s
cs
→
o, некоторые 
из них имеет смысл рассмотреть отдельно. 
 Часто вместо исходных данных используют их логарифмы 
(5.20) 
ttxIln= . 
Логарифмическое преобразование используется для того, чтобы обеспе-
чить возможность сопоставления различных участков временного ряда в 
условиях сильных изменений его уровней. Это характерно для индексов 
цен и показателей в номинальном выражении во время высокой инфляции. 
Также операцию логарифмирования используют для перевода из мультип-
ликативной формы в аддитивную, например, при декомпозиции ряда на 
составляющие динамики. 
 Операция логарифмирования является частным случаем преобразования 
Бокса
Кокса (BoxCox transformation) [54] 
(5.21) 


=≠−
=
.0,ln,0,1
λλλλ
tt
txx
I 
Это параметрическое семейство преобразований используют в некоторых 
алгоритмах сезонной корректировки для того, чтобы сезонная составляю-
щая преобразованного ряда стала, в первом приближении, неэволюциони-
рующей (по амплитуде, а не по структуре), что упрощает ее последующую 
идентификацию (см., например, [5,8]). 
 Еще одной алгебраической операцией является операция дефлятирова-
ния (deflation), состоящая в получении показателя в реальном выражении q
t 
на основе показателя в номинальном выражении v
t путем деления его на 
индекс цен p
t, специально предназначенный для этой цели 
                                                          
 
19
 Вопросы, связанные с построением моделей с распределенными лагами, подроб-
но рассматриваются в [58]. 
 www.iet.ru 102(5.22) 
tttpvq= . 
Такой индекс цен называют дефлятором (deflator). Всякий дефлятор явля-
ется индексом цен, но не всякий индекс цен может быть использован в ка-
честве дефлятора. Так, дефлятор p
t должен соответствовать средним ценам 
за период, а не ценам по состоянию, скажем, на конец периода (хотя зачас-
тую именно так и делают, что приводит к неоправданному снижению точ-
ности). Есть и другие вопросы, связанные с согласованностью в методиче-
ском плане, они будут рассмотрены в разделе, посвященном экономиче-
ским индексам. 
 В связи с операцией дефлятирования сделаем следующее замечание. 
Как уже отмечалось в разделе 5.4, операция суммирования данных в номи-
нальном выражении, соответствующих различным периодам времени, 
строго говоря, не является корректной. В условиях высокой инфляции, со-
провождающей переходный период, это ведет к снижению точности ре-
зультата операции дефлятирования, применяемой к данным с крупным ша-
гом по времени. Возникает неоднозначность между интервальными показа-
телями в номинальном выражении, с одной стороны, и соответствующими 
им показателями в реальном выражении и дефляторами, с другой стороны: 
одним и тем же значениям показателя в номинальном выражении и дефля-
тора могут соответствовать существенно различающиеся значения показа-
теля в реальном выражении, в зависимости от структуры потока стоимости 
в пределах крупного шага по времени. Строго говоря, взаимная неодно-
значность в рассматриваемой тройке показателей существует и в условиях 
низкой инфляции, однако масштаб неоднозначности невелик, поэтому на 
практике ею бывает можно пренебречь и считать, что между показателями 
существует взаимно однозначное соответствие (т. е. что по любым двум 
показателям можно восстановить третий). Высокая инфляция нарушает его. 
Масштаб привносимой неопределенности может превышать масштаб из-
менения показателя в реальном выражении. 
 Поэтому всегда, когда это позволяют исходные данные, следует сначала 
проводить операцию дефлятирования, а затем операцию укрупнения шага 
по времени, но не наоборот. Другими словами, эти операции не являются 
коммутативными: как результат их суперпозиции, так и его точность могут 
существенно зависеть от последовательности их выполнения
20
. 
                                                          
 
20
 Некоммутативность операций является следствием того, что операнды имеют 
некоторую погрешность. Заметим, что некоммутативность операций является ти-
пичной для численных методов. Компьютеры оперируют числами, имеющими ко-
 www.iet.ru 103 Проиллюстрируем это на следующем примере [52]. Бюджетный дефи-
цит, как и все пропорции бюджета, в современной российской практике 
определяется суммированием данных в номинальном выражении, соответ-
ствующих различным периодам времени. Аналогично определяется и ВВП 
в номинальном выражении. Показатель бюджетного дефицита в процентах 
от ВВП получают делением одного на другое. Покажем, что такие оценки 
могут быть сильно смещены. На рис. 5.9 показана помесячная динамика 
отношения дефицита консолидированного бюджета текущего месяца к 
оценке ВВП соответствующего месяца за 19921994 гг. Горизонтальными 
линиями показаны годовые оценки, полученные на основе описанной выше 
некорректной методики. Для 1992 г. эта оценка равна 3,5%, для 1993 г.  
9,7%, а для 1994 г.  9,1% от ВВП. Также горизонтальными линиями пока-
заны годовые оценки, для получения которых месячные значения бюджет-
ного дефицита и ВВП были дефлятированы по среднемесячному индексу 
потребительских цен, что позволило в первом приближении элиминировать 
влияние изменения цен на динамику соответствующих показателей. В этом 
случае для 1992 г. оценка равна 2,9%, для 1993 г.  5,9%, а для 1994 г.  
9,0% от ВВП. 
                                           % от ВВП 

 
Рис. 5.9. Иллюстрация влияния последовательности выполнения операций 
укрупнения шага по времени и дефлятирования на результат расчета дефи-
цита бюджета в процентах от ВВП 
 
 Таким образом, использование методик, различающихся последова-
тельностью выполнения операций укрупнения шага по времени и дефляти-
рования (в первой методике дефлятор явным образом не используется, по-
скольку он в первом приближении сокращается при делении), приводит к 
                                                                                                                                  
 
нечную точность. Поэтому порядок выполнения операций может влиять на точ-
ность результата, порой весьма существенно. 
 www.iet.ru 104существенно разным результатам: в 1993 г. корректная оценка дефицита 
бюджета составляет всего 60% от некорректной, т. е. последняя завышает 
дефицит на две трети. Причина такого расхождения очевидна. На протяже-
нии 1993 г. помесячная динамика бюджетного дефицита в процентах от 
ВВП демонстрировала растущую тенденцию с максимумом в декабре 
(рис. 5.9), поэтому использование некорректной методики, не учитываю-
щей внутригодовой структуры потока стоимости, приводит к смещению 
годовой оценки в сторону итогов последних месяцев года. В 1992 и 1994 гг. 
помесячная динамика бюджетного дефицита не демонстрировала столь 
явной тенденции роста или снижения, в результате расхождения между 
оценками, полученными по разным методикам, получились не столь значи-
тельными. 
 Одним из последствий рассматриваемой проблемы является то, что при 
суммировании нарастающим итогом в текущих ценах в условиях высокой 
инфляции значения последних месяцев календарного года вносят завы-
шенный вклад в значение результирующего показателя, вклад же первых 
месяцев недоучитывается. В итоге результат во многом определяется си-
туацией последних месяцев года, на которую оказывают влияние как теку-
щая конъюнктура, так и сезонные факторы. Это ведет к смещению оценок. 
Использование таких индикаторов для целей оперативного управления мо-
жет приводить к раскачке ситуации в пределах года. 
 Заметим, что в приведенном примере некорректная методика (которая и 
используется повсеместно) искажает тенденции динамики бюджетного де-
фицита, что ведет к содержательно неверным выводам. В соответствии с 
некорректной методикой наибольший дефицит бюджета наблюдался в 
1993 г., в следующем же году наметилось его некоторое снижение, тогда 
как в соответствии с более корректной методикой определенно получаем 
резкий рост дефицита бюджета вплоть до 1994 г. 5.7. Операции декомпозиции 
 Над экономическими временными рядами проводят операции декомпо-
зиции. Помимо подробно рассматривавшихся выше операций проведения 
календарной и сезонной корректировок, сглаживания, выделения событий-
ной, циклических и других составляющих динамики, к ним можно отнести 
также и операции восстановления пропущенных значений и экстраполя-
ции. 
 В учебной литературе часто обсуждаются вопросы построения оценок 
составляющих динамики как функций времени с набором параметров, еди-
ным для всего анализируемого временного ряда. Так, для построения оце-
 www.iet.ru 105нок трендовых составляющих зачастую рекомендуют использовать поли-
номы невысокой степени, показательную функцию, логистическую кривую 
и т. п. Такие методы часто называют методами выравнивания (curve-fitting), 
в отличие от методов сглаживания (smoothing), в основе которых лежит 
осреднение уровней соседних членов временных рядов (подробнее см. 
[12]). Представляется, что практическая значимость методов выравнивания 
для решения задач анализа макроэкономической динамики невелика, по-
скольку функция времени с малым числом параметров является слишком 
негибкой для отслеживания текущей конъюнктуры. Увеличением числа 
параметров, скажем, повышением степени полинома, можно добиться 
лучшей аппроксимации текущих тенденций, но при этом, во-первых, резко 
ухудшаются прогностические свойства такой функции, и во-вторых, могут 
проявляться побочные эффекты метода, его аберрации. 
 Для идентификации сезонной составляющей встречаются рекомендации 
использовать методы, основанные на разложении отклонений от трендов в 
ряд Фурье. Эти методы также едва ли пригодны для решения реальных за-
дач, поскольку в них сезонные флуктуации рассматриваются как строго 
периодические. 
 Реально работающие методы являются непараметрическими, либо ос-
нованными на моделях временных рядов, однако в любом случае они обла-
дают свойством адаптации к происходящим изменениям. 5.8. Операции визуализации 
 При анализе экономической динамики используются операции визуали-
зации, которые можно рассматривать как унарные операции типа 

s
s
→
co, 
где "c"  вектор параметров. Эти операции не являются тождественными, 
поскольку при визуализации временного ряда с ним производятся некото-
рые преобразования. 
 При построении таблиц производится округление данных, что приводит 
к частичной потере информации. Возникающие при этом проблемы обсуж-
дались выше. В современной российской практике данные при публикации 
очень часто подвергаются операциям типа дифференцирования, не имею-
щим обратных. Также при публикации в табличном виде временной ряд 
очень часто обрезается (публикуются лишь наиболее актуальные значения). 
В результате опубликованные данные часто оказываются практически не-
пригодными для проведения содержательного анализа. 
 В России широко распространено мнение (доставшееся в наследство от 
времен плановой экономики), что анализ экономической динамики должен 
и может быть сведен к получению "цифры", которая и передается руково-
 www.iet.ru 106дству государства (которое рассматривается как основной потребитель ин-
формации). Другими словами, под результатом расчетов понимается некая 
числовая величина (скажем, отношение к значению того же месяца предше-
ствующего года), а не временной ряд экономического индекса, т. е. в качестве 
результата воспринимается не тот объект, который необходим для решения 
задач анализа экономической динамики21
. 
 Эта подмена объектов анализа имеет крайне негативные последствия. 
Во-первых, при таком подходе интерес к устаревающим "цифрам" быстро 
проходит, тогда как временной ряд не устаревает никогда. Во-вторых, за-
дача анализа экономической динамики переносится с уровня аналитиков 
(которые не нужны для анализа столь простых объектов, как число, в отли-
чие от более сложных объектов, таких как временной ряд) на уровень руко-
водства (т. е. не на тот уровень) и сводится к заведомо упрощенной поста-
новке, которая не может быть адекватной уже в силу своей крайней прими-
тивности. 
 Визуализация в графическом виде также сопровождается частичной 
потерей информации за счет ограниченной разрешающей способности гра-
фических устройств. Графики часто строятся в непродуманном масштабе, 
причем тип графика порой выбирается исходя из внешнего эффекта, а не из 
потребностей анализа. Часто (как на графиках, так и в таблицах) приводят-
ся значения показателя, содержащего мощную сезонную волну, на интер-
вале год-полтора, что лишено всякого смысла, поскольку не позволяет от-
личить смену тенденции от сезонного роста или спада. 
 Распространена практика привязки анализа к календарным рамкам, ко-
гда в качестве базы для сопоставления обязательно используется конец 
предыдущего года. Такое разрезание границами календарных лет хода ана-
лизируемого процесса затрудняет выявление краткосрочных тенденций. 
 
                                                          
 
21
 Заметим, что главная задача советской статистики состояла в контроле за выпол-
нением плана и своевременном информировании руководства государства. Эта 
задача могла быть решена путем сопоставления отчетных значений с плановыми, 
т. е. без построения временных рядов экономических индексов. 
 www.iet.ru 107       руб./долл. 
       (тыс. руб./долл. до деноминации) 


а        руб./долл. 
       (тыс. руб./долл. до деноминации) 


б 
Рис. 5.10. Иллюстрация влияния логарифмического преобразования данных 
на восприятие динамики показателя (официальный курс доллара к рублю 
на конец месяца, до конца 1992 г.  курс доллара к рублю на ММВБ): 
 а) линейный масштаб 
 б) логарифмический масштаб 
 
 Также неадекватность представления результатов бывает связана с ис-
пользованием лишь линейного масштаба при построении графиков, когда 
при сильных изменениях анализируемого показателя происходит частичная 
потеря информации или ее искажение. В качестве иллюстрации на 
рис. 5.10,а приведен график индекса обменного курса рубля к доллару в 
линейном масштабе, а на рис. 5.10,б  в логарифмическом (что эквива-
лентно логарифмическому преобразованию исходных данных). Видим, что 
в первом случае возникает иллюзия того, что основные изменения (вариа-
ции) показателя имели место в последние годы, тогда как график в лога-
рифмическом масштабе определенно показывает, что очень сильные изме-
нения в относительном выражении происходили и до этого. Сравнение 
рис. 5.10,а и рис. 5.10,б показывает, что использование линейного масшта-
ба при построении графиков в случае роста значений показателя на не-
сколько порядков приводит к потере информации в области низких значе-
ний. В этом смысле использование линейного масштаба в приведенном 
примере не является корректным. При изменении значения показателя в 
несколько раз имеет место эффект спрямления (например, возникает види-
мость замедления спада при его большой глубине), что хорошо видно при 
сравнении рис. 5.11,а и рис. 5.11,б. Здесь использование линейного мас-
штаба при визуализации также не является адекватным. 
 
 www.iet.ru 108       январь 1990 г. = 100 


а        январь 1990 г. = 100 


б 
Рис. 5.11. Иллюстрация влияния логарифмического преобразования данных 
на восприятие динамики показателя (компонента тренда и конъюнктуры 
индекса производства продукции легкой промышленности, месячные дан-
ные): 
 а) линейный масштаб 
 б) логарифмический масштаб 
 
 www.iet.ru 109